Pardon
L'automne dernier, j'ai reçu un appel d'un ami m'annonçant, soi-disant, une grande nouvelle.
Il a dit qu'un de nos amis était décédé.
Le lendemain, j'ai reçu un autre appel de lui, "Maintenant qu'il est mort,
ne devrais-tu pas lui pardonner et aller à son enterrement ?
L'ami décédé était le fils du président des parents d'élèves au lycée.
A cause de lui, j'ai été mis à la porte du lycée, dès la 1ère année
Et depuis, ma vie lycéenne a été chaotique.
Cela m'a donné la mauvaise habitude de voir le monde négativement, jusqu'à aujourd'hui.
Voici le détail de l'histoire : quand j'ai commencé le lycée, un de mes amis fumait la cigarette.
Par curiosité, j'ai demandé à en essayer une.
A ce moment-là, cet ami défunt m'a fait des remarques en passant.
Une énorme bagarre a éclaté entre lui et les amis qui m'avaient offert des cigarettes.
Je n'étais pas au courant de tout ça à ce moment-là.
Quand je suis retourné au lycée, on m'a raconté ce qui s'était passé
et les professeurs m'ont convoqué.
L'ami avait déclaré qu'il avait essayé de me faire arrêter de fumer,
et cela avait déclenché une bagarre, à cause de moi.
J'ai été mis à la porte et durant toute ma scolarité au lycée, j'ai été considéré comme un cancre.
La vie à l'école était difficile.
Le lycée était mixte, et j'ai même reçu des gifles des professeurs devant les filles.
C'était humiliant pour moi.
Même quand j'avais bien réussi à un examen, j' était accusé d'avoir triché.
Toute ma vie, j'ai été ainsi pessimiste.
Alors, quand on me dit d'aller à son enterrement pour lui pardonner,
je me dis, à quoi bon y aller après toutes ces années ?
Je me demande si c'est depuis cet incident que je suis devenu pessimiste.
J'aimerais savoir comment et quoi faire.
Ce serait bien d'y aller, pour votre bien.
Si vous n'y allez pas, cela veut dire qu'il vous reste des blessures du passé.
Si vous y allez à reculons, ce sera encore pire. Mais si vous y allez avec le cœur léger, cela veut dire que vous êtes guéri.
Je n'y suis pas allé.
Le fait d'aller ou de ne pas aller à l'enterrement n'est pas si important.
Il est important de se rendre compte de vos blessures, du fait que vous n'y êtes pas allé.
Cela remonte à 40 ou 50 ans si c'était au lycée.
Mais ces blessures restent toujours en vous.
Cela veut dire que ces blessures influencent encore votre vie et votre pessimisme.
Vous avez maintenant un certain âge et il est temps de soigner vos blessures.
Même si vous ne le faites pas, il n'y aura pas de perte ou de gain en terme financier.
Mais pardonner à quelqu'un avant votre mort signifie la guérison de vos propres blessures.
Si vous réfléchissez un peu sur la tournure des événements, ce sont seulement des coincidences.
Cet ami avait juste fait de simples remarques sur la cigarette.
Il avait juste dit qu'il ne fallait pas fumer.
Vous aviez envie de fumer et vous avez fumé.
Cet ami avait simplement fait des remarques sur ses convictions.
Les autres amis lui ont simplement dit qu'il fallait s'occuper de ses affaires.
Par conséquent, ils se sont bagarrés.
La bagarre devenant plus grave, les professeurs ont été informés.
Quand les profs ont appris la raison de la bagarre,
ils ont demandé qui avait fumé, et comme c'est vous qui aviez fumé, vous avez été mis à la porte.
Fumer une seule cigarette n'entraine pas forcément une punition aussi sévère.
Mais l'incident a provoqué des coups violents et aussi l'exclusion.
Même aujourd’hui, je sens l'injustice.
Alors, qu'en est-il de votre ami ?
Il vous a simplement dit de ne pas fumer, mais il s'est fait tabassé pour ça. N'est ce pas injuste ?
N'est ce pas ? Mettez vous à sa place ?
Il n'avait rien fait de mal, il avait juste dit de ne pas fumer.
Il n'avait même pas fumé, mais dit simplement que vous ne deviez pas fumer.
Et après il a reçu des coups, alors il leur a rendu les coups car c'était injuste pour lui.
Il pouvait se demander "Quelle a été ma faute ?"
"J'ai juste dit de ne pas fumer, car les règlements interdisent aux étudiants de fumer.
Où est le problème ? Vous auriez dû admettre votre faute."
Il devait penser " Pourquoi contre-attaquer ?"
Chacun pense de son point de vue.
L'incident s'est produit à cause des différences de point de vue.
Maintenant que vous étudiez le Dharma et que vous avancez en âge, vous pourrez penser ainsi :
Même si cet incident m'a fait beaucoup de peine, si on cherche la vraie cause, il n'y avait pas de cause.
J'ai juste fumé une cigarette, et lui, il m'a dit de ne pas le faire.
D'autres amis lui ont dit de se mêler de ses affaires.
Pour cet ami, c'était injuste car il avait juste fait des remarques sur votre conduite et
au lieu d'admettre votre faute, vous avez contre-attaqué.
Cela a provoqué une violence physique.
Les profs ont été mis au courant, ils devaient prendre une décision.
C'est devenu une grosse affaire.
C'est comme cette histoire :
Imaginez que vous avez jeté dans la rue une allumette utilisée pour fumer.
Ce n'était rien qu'une allumette
mais cela a provoqué un énorme incendie et des millions de dommages.
Si vous devez rembourser ces millions, ne sentirez- vous pas que c'est injuste ?
C'est la même chose que de dire, "Quelle est ma faute ? Je n'ai jeté qu'une pauvre allumette.
Comment j'aurais pu causer autant de dommages ?"
Les choses arrivent dans la vie sans demander notre avis.
Ce n'est la faute de personne si les choses se sont déroulées de façon injuste pour vous.
Ce n'est pas la faute de votre ami.
Vous dites souvent "Mais quand même !"
Vous allez objecter : "C'est facile de dire ça pour vous, mais moi, je suis un humain".
Hier, quelqu'un qui détestait son mari
à cause de ses remarques incessantes,
disait "Je ne suis qu'un humain !" comme excuse.
Mais si vous gardez vos souffrances, qui est perdant ?
C'est moi.
Alors, quand vous y réfléchissez, ce n'est pas vraiment la faute de votre ami.
Alors, pour les profs ?
Tous ces professeurs qui m'avaient détesté ?
Les profs vous ont puni car vous avez fumé.
Mais même après…
Vous avez fumé et causé un grand incident.
Depuis, vous êtes considéré comme provocateur.
Quand un provocateur obtient une bonne note,
ils peuvent penser avec leur préjugé qu'il a triché.
Une fois la faute commise, cela conduit aux préjugés et présupposés
On dit qu'on vous a collé "une étiquette". Aux USA, ils parlent d'une "blacklist" (liste noire).
Une fois que vous avez une étiquette, cette réputation vous suit partout.
Ce n'est pas juste, mais c'est la vie.
Avec un seul incident, votre mauvaise réputation vous suit partout.
Vous pourriez regagner votre estime,
mais vous avez de la rancune et continuez vos mauvaises conduites. C'est un cercle vicieux.
Il n'est pas trop tard pour arrêter et penser,
"Désolé, j'étais jeune et ignorant, je ne savais pas."
En pensant ainsi, vos plaies vont être cicatrisées.
OK, je comprends.
Quand vous l'observez, le monde est plein de victimes.
Mais les "malfaiteurs" ne se souviennent guère de ce qu'ils ont fait.
S'ils en ont causé 10, il est difficile pour eux de se souvenir même d'un seul méfait .
En ce qui concerne la victime, les 10 agressions deviennent
100 dans sa tête.
Vous sentez jusqu'à aujourd'hui l'injustice, mais comment réagissent les autres ?
Ils disent, "Tu as plus de 60 ans et tu t'embêtes encore avec ça après toutes ces années ?"
Alors, comment cela vous rend-il? Vous êtes mesquin.
J'ai été ridicule.
Traditionnellement, on dit que même la plus grande rancune familiale
peut être résolue à l'enterrement de la personne, n'est ce pas ?
Dans le même contexte, vous approchez de l'âge de la mort, non ?
Il serait mieux pour vous de résoudre cette question.
Je vais me repentir avant de mourir.
Pour vous, la peine semble très grande et profonde. Mais vue de l'extérieur, ce n'est qu'une petite chose.
Vous avez transformé une minuscule poussière en montagne et vous vous y tenez fermement.
Pour vous c'est une grosse montagne, mais une fois que vous la regardez de l'extérieur, vous comprenez que ce n'est qu'une minuscule poussière.
Se repentir ne signifie pas forcément que vous avez tort.
Cela signifie que vous teniez tellement à votre peine que vous avez hai à tort cette personne.
Vous n'avez blessé personne après tout.
Oui, je comprends. Je vous remercie.